# 关键字

### public	公有

### private	私有

私有,权限修饰符,用于修饰类中的成员(成员变量,成员方法).

只有在本类中可以使用

可以通过set()和get()方法调用

### **this**

#### **关于this的几种理解**

- this代表本类对象

- this代表它所在方法所属对象的引用

- ==哪个对象在调用this所在的方法，this就代表哪个对象。==

#### **应用**

当定义类中方法时，该方法内部要用到调用方法的对象时，这时用this来表示这个对象。

但凡本类功能内部使用了本类对象，都用this表示。 

#### **Tip**

this语句只能放在构造方法的首行（初始化语句要最先执行）

### super

子类要访问父类中的同名变量,用super.

super();语句也得放在子类构造方法的第一行.

### static 	静态

***静态共享的是数据,继承共享的是属性***

#### **用法:**

是一个修饰符,用于修饰成员(成员方法,成员变量)、代码块、内部类。

当成员被静态修饰后,除了可以被对象调用外,还可以直接被类名调用。类名.静态成员;

```
class Person {
    String name;
    static String country = "ch";
     public void show() {
        System.out.println(this.name+"::"+this.country);
    }
}
class StaticDemon {
    public static void main(String[] args) {
    	Person p =new Person();
    	System.out.println(p.country);//被对象调用
        System.out.println(Person.country);//直接被类名调用
    }
}
```

#### **特点:**

1. 随着类的加载而加载

   随着类的消失而消失,生命周期最长

2. 优先于对象存在

3. 被所有对象共享

4. 可以被类名调用      类名.静态成员名;

#### **注意事项**

1. 静态方法==只能==访问静态成员（局限性）

   非静态的方法可以访问静态

2. 静态方法中不可以定义this，super关键字。（因为静态是优先于对象存在的）

3. 主方法是静态的

### [final](https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3736238.html)	最终

**作用**

- 使用Final修饰符修饰的类的特点：该类不能被继承，为了避免被继承后,被子类复写功能.

- 使用Final修饰符修饰的对象的特点：该对象的引用地址不能改变；

- 使用Final修饰符修饰的方法的特点：该方法不能被重写；

- 使用Final修饰符修饰的变量的特点：该变量会变成常量(**名称大写**)，必须手动初始化，值不能更改。

  ```java
  final static int I;//静态常量
  ```

### abstract    抽象

用于定义抽象类和方法

### interface	接口

用于定义接口

### implements	实现

用于子类实现接口

### instanceof

用来测试一个对象是否为一个类的实例

### throw	抛出

*使用在方法内，后跟异常对象*

只能操作Throwable类中的内容。

可抛性是Throwable这个体系的特点，只有Throwable这个体系的类和对象才可以被throws和throw操作。

### throws	抛出

*使用在方法上，后跟异常类，可以多个用，隔开。*

只能操作Throwable类中的内容。

可抛性是Throwable这个体系的特点，只有Throwable这个体系的类和对象才可以被throws和throw操作。

### package	包

类名的全称是:包名.类名

### protected 	保护权限

### import	导入包

为了简化类名的书写

```java
import packa.*	//导入packa包中的所有类
import packa.hah.*	//导入packa.hah子包中的所有类 
```

### jar	包

java中的压缩包

### synchronized	同步

用于控制多线程

