# 方法

### 方法定义

!方法可调用其他方法

同一个类中的方法可以直接调用,不用实例化对象

### **方法签名**

由方法名称和一个参数列表(方法的参数的顺序和类型)组成。

方法的格式:

```java
修饰符 方法值类型 方法名 (参数类型 形式参数1,参数类型 形式参数2)
{
		执行语句;
		return 返回值;
}
例子:
package Day03;
public class Demon02 {
	public static void main(String[] args) {
		int x = getResult(4);
		System.out.println("x=" + x);
	}
	public static int getResult(int num)// 功能:输入一个数让该数×3+5
	{
		num = num * 3 + 5;
		return num;//当方法的返回值类型为void时,方法中的return语句可以省略不写
	}
}
```

### 方法重载(overload)

**概念:**在同一个类中,允许存在一个以上的同名方法,只要它们的==参数个数或者参数类型不同==即可。

特点:只与参数列表有关.

```java
//返回两个整数的和
	int add(int x, int y) {
		return x + y;
    }
//返回三个整数的和
	int add(int x, double y, int z) {
		return x + y + z;
	}
//返回两个小数的和
	double add(double x, double y){
        return x + y;
    }
```

### 方法的可变个数的参数

##### 方法一(数组):

```java
public class Person {

	public void printInfo(String[] args) {
		for (int i = 0; i < args.length; i++) {
			System.out.println(args[i]);
		}
	}
    
public class Test {
	public static void main(String[] args) {
		Person p = new Person();
		String[] args1 = new String[] { "zhagnsan", "li" };
		p.printInfo(args1);
	}
}
```

##### 方法二(…):常用

==java特有的…代表传入的参数长度是可变的==

```java
public class Person {

	public void printInfo(String... args) {
		for (int i = 0; i < args.length; i++) {
			System.out.println(args[i]);
		}
	}
    
public class Test {
	public static void main(String[] args) {
		Person p = new Person();
		String[] args1 = new String[] { "zhagnsan", "li" };
		p.printInfo(args1);
	}
}
```

##### **Tip**

这种…代表可以传递0到任意多个参数

如果一个方法有多个形参,可变参数(…)一定要放在**所有参数的最后**

```java
printInfo(int age,String... args)
```

### 方法的参数传递

1.形参：用来接收调用该方法时传递的参数。只有在被调用的时候才分配内存空间，一旦调用结束，就释放内存空间。因此仅仅在方法内有效。

2.实参：传递给被调用方法的值，预先创建并赋予确定值。

java里方法的参数传递方式只有一种:==值传递==

即将实际参数值的副本（复制品）传入方法内，而参数本身不受影响。

方法的参数传递是传递值,传递的是变量在栈内存当中的值.

##### 基本数据类型的参数传递

基本数据类型存储在栈中,

方法出栈后实参自身不会发生改变.

方法的形参是基本数据类型,那么实参(实际数据类型)向形参传递时,就是直接传递值,把实参的值赋值给形参.

##### 引用数据类型的参数传递

引用数据类型(对象)在栈中保存的是对象在堆中的地址.

方法的形参是对象,那么实参(实际的对象),向形参传递参数时,也是把值传递给形参,这个值是引用对象在堆内存中的地址

### 方法重写(override)

方法的权限大于等于才能重写。

当子类出现和父类一模一样的方法时,

当子类对象调用该方法,会运行子类方法的内容.如同父类的方法被重写一样。

##### **重写规则**:

1. 子类重写父类，必须保证子类方法的权限大于等于父类方法的权限
2. 静态只能重写静态

##### **好处**:

提高了程序的扩展性，便于后期升级。

##### **Tip**

子类和父类的方法必须一模一样

### **函数和方法的区别**

函数:封装一段代码.

方法:是对象中的一个函数.

### 构造方法(构造器)

##### **使用方式**

建立对象时，该对象已经具备一些属性和行为，那么将这些内容定义在构造方法中。

new对象实际上就是调用的构造方法.

##### **特点**

- 方法名与类名相同
- 不用定义返回值类型
- 不可以写return语句
- 默认方法的修饰符与类的修饰符相同(public或缺省)
- 一个类中可以有多个重载的构造方法

##### **作用**

==对象一建立就会调用与之对应的构造方法==

给对象进行初始化

##### **tip**

多个构造方法是以重载的形式存在的。

当一个类中没有定义构造方法时,系统会默认给该类加入一个空参数的构造方法。

当在类中定义了构造方法时，系统则不会加。

构造方法之间调用只能用this。

##### **构造方法重载**

为对象提供多种不同的初始化方式

##### **this调用本类构造方法**

==注:==

1.使用this()必须放在构造器的首行！
2.使用this调用本类中其他的构造器，保证至少有一个构造器是不用this的。（实际上就是不能出现构造器自己调用自己）

##### **构造方法和一般方法的区别**

- 写法不同

- 运行方式不同

  构造方法是在对象一建立就运行，用于给对象初始化，

  一般方法是对象调用才执行，是给对象添加具备的功能。

- 一个对象建立构造方法只运行一次，

  而一般方法可以调用多次。

##### **构造代码块和构造方法的区别**

构造代码块是给所有对象进行统一初始化，而且优先于构造方法执行，其中定义的是不同对象的相同属性和行为。

构造方法时给对应的对象初始化

### JavaBean

一种java语言写成的可重用组件

**标准**:

- 类是公共的
- 有一个无参的公共构造器
- 属性为私有的,有对应的get和set方法

### 主方法

```java
public static void main(String[] args)//格式固定，否则不能被jvm识别
```

主方法：作为程序的入口，可以被jvm调用

public：代表访问权限最大

static：代表主方法随着类的加载就已经存在了

void：无返回值

main：不是关键字，但可以被jvm识别

(String[] args)：方法的参数，参数类型是一个数组，该数组中的元素是字符串。字符串类型的数组。

jvm在调用主方法时,传入的是new String[0];

### 类方法(静态方法)

如果方法与调用者无关,则这样的方法通常被称为类方法.

当功能内部没有访问到非静态数据(对象的特有数据).

**用途**

做工具类

**调用方式**

类名.方法名;

```java
class Person {
    String name;
    public static void show() {
        System.out.println("haah");
    }
}
class StaticDemon02 {
    public static void main(String[] args) {
        /* Person p = new Person();
        p.show(); */
        Person.show();
    }
}
```
