## 设计模式

#### 单例(Singleton)设计模式:

一个类在内存中只存在一个对象。

想要保证对象唯一：

1. 为了避免其他程序过多建立该类对象，先禁止其他程序建立该类对象。
2. 还为了让其他程序可以访问到该类对象，只好在本类中，自定义一个对象。
3. 为了方便其他程序对自定义对象的访问，可以对外提供一些访问方式。

##### **应用场景**

- new一个对象花费大量时间和空间
- 多次进行无用的new操作

##### **代码实现**:

1. 将构造函数私有化
2. 在类中创建一个本类对象
3. 提供一个方法可以获取该对象

```java
//饿汉式
/*先初始化(new)对象*/
class Single
{
	private static final Single s = new Single();
	private Single(){}//构造方法私有化后，调用本类的人不能直接使用new来创建对象
	public static Single getInstance()
	{
		return s;
	}
    public static void main(String[] args)
    {
        Single s =new Single();//无法使用
        Single s =Single.getInstance();
    }
}
```

```java
//懒汉式(延时加载)
/*被调用是才初始化(new)*/
class Single
{
	private static Single s = null;//
	private Single(){}
	public static Single getInstance()
	{
        if(s==null)
			s ==new Single();
        return s;
	}
}
```

##### **饿汉式和懒汉式的区别**

new对象的时间点不同

**饿汉式**

在类加载后，还未被调用的时候，就先new好一个对象，以后不论谁俩调用getInstance方法，都指向之前new好的那个对象。

**懒汉式**

在类加载后，没有new对象，当有人调用getInstance方法再new对象，并且以后再调用getInstance方法都指向第一次new好的对象

#### 模板方法设计模式：

在定义功能时，功能的一部分是确定的，但有一部分是不确定的，而确定的部分在使用不确定的部分。

那么这是就将不确定的部分暴露出去。由该子类去完成。

```java
/*
需求:获取一段程序运行的时间
原理:获取程序开始和结束的时间并相减.
获取时间的方法:System.currentTimeMillis();
*/
abstract class GetTime {
    public final void getTime() {
        long start =System.currentTimeMillis();
        runcode();
        long end =System.currentTimeMillis();
        System.out.println("毫秒:"+(end-start));
    }
    public abstract void runcode() ;//
}
class SubTime extends GetTime {
    public void runcode() {
        for (int x = 0; x<4000; x++) {
            System.out.print(x);
        }
    }
}
class TemplateDemo {
    public static void main(String[] args) {
        SubTime gt1 = new SubTime();
        gt1.getTime();
    }
}
```

#### 工厂方法(Factory Method)

通过工厂把new对象隔离,

通过产品的接口可以接受不同实际产品的实现类,实例的类名的改变不影响其他合作开发人员的编程

#### 装饰设计模式

##### **定义和作用**

- 当想要对已有的对象进行功能增强时,可以定义类,将已有对象传入,基于已有的功能,并提供加强功能.那么自定义的该类称为装饰类.
- 装饰类通常会通过构造方法接收被装饰的对象,并基于被装饰的对象的功能，提供更强的功能。

##### **装饰模式和继承的区别**

- 装饰模式比继承要灵活,避免了继承体系的臃肿,降低了类与类之间的关系.
- 装饰类因为增强已有对象,具备的功能和已有的是相同的,只不过提供了更强的功能.
- 实际应用中装饰类较为常用.