# 集合

## 集合与数组

### 集合

集合是一种容器，是用来存储对象的。（**长度可变**、可存储**多类型**对象）

集合实际上存放的是对象的引用,对象本身还是放在堆内存中

### 数组

数组也可以存储对象，但存在一些局限性。（不能改变长度、只能存放同一类的对象）

### 集合框架

#### **Collection接口**

**迭代器**

集合取出元素的方式.

```java
Iterator it = al.iterator();//获取迭代器，用于取出集合中的元素
while（it.hasNext())
{
	sop(it.next());
}
```

##### List列表(有序可重复)

可存放重复元素(有索引)，元素存取是有序的。

List集合判断元素是否相同,依据是元素的equals方法.

###### **常见子类**

- ArrayList(线程不同步的)

  底层使用的是数组数据结构

  特点:查询速度快,增删速度较慢

- LinkedList

  底层使用的是链表数据结构

  特点:增删速度快,查询速度较慢

- Vector(线程同步的)

  底层使用的是数组数据结构

  已被ArrayList替代.

  枚举是Vector特有的取出方式

###### **特有方法**

可以操作角标的方法都是List特有的方法

- 增

  ```java
  add(index,element);//在指定位置插入元素
  addAll(index,Collection)；//在指定位置插入集合
  ```

- 删

  ```java
  remove(index);//移除指定位置的元素
  ```

- 改

  ```java
  set(index,element);//修改指定位置的元素
  ```

- 查

  ```java
get(index);//获取指定位置的元素
  subList(from,to);//获取从xxx到xxx的所有元素(包含头不包含尾)
  ```

**List集合特有的迭代器**

ListIterator是Iterator的子接口.

在迭代时,不可以通过集合对象的方法操作集合中的元素,因为会出现并发异常.

所以在迭代时只能用迭代器中的方法操作元素,Iterator中的方法有限,可以用其子接口,ListIterator.

该接口只能通过List集合的ListIterator方法获取.

##### Set集合(无序不可重复)

不可以存放重复元素（无索引），元素存取是无序的。

set的功能和Collection是一致的。

set集合底层使用了map集合。

###### 常见子类

- HashSet

  **特点**

  - 不能保证元素的排列顺序
  - 不可重复
  - 集合元素可以使用null
  - 底层数据结构是哈希表,线程是非同步的(不安全的).

  ```java
  存入数据的顺序由hashCode的值决定
  HashSet是如何保证元素的唯一性的。
  通过两个方法，hashCode和equals来判断。
  如果元素的HashCode值相同，才会判断equals是否为true。
  当元素的HashCode值不同时，不会调用equals。
  ```

- TreeSet

  可以对Set集合中的元素进行**排序**。

  底层数据结构是二叉树

  ```java
  TreeSet是通过compareTo来确保元素的唯一性。
  TreeSet排序的第一种方式：
  让元素自身具备比较性。元素需要实现Comparable接口，重写compareTo方法。
  compareTo方法: 
  			返回一个负整数该对象小于指定对象
  			返回一个正整数该对象大于指定对象
  			返回0该对象等于指定对象   
  这种方式称为元素的自然顺序。
  TreeSet排序的第二种方式：
  当元素自身不具备比较性时，这时就需要让集合具备比较性。
  可以让集合初始化时就具备比较方式，实现Comparator接口，自己创建比较器。
  当两种排序都存在时，优先使用比较器。
  ```

##### 泛型

是一种安全机制。

**优点：**

1. 将运行时期出现的问题ClassCastException，转移到了编译时期，提高了安全性。
2. **避免了强制转换**。

**格式：**

```java
通过<>来定义要操作的引用数据类型.
ArrayList<String> al = new ArrayList<String>();//表明该集合中的对象全部为String类型.
Set<Object> set = new HashSet<Object>();//可以存放任意类型的对象
Set set = new HashSet();//与Object泛型的作用相同
```

**应用**

```java
? 通配符(也可以理解为占位符)
泛型的限定:
?	extends E 可以接受E类型或者E的子类型.(限定上限)
?	super	E 可以接受E类型或者E的父类型.(限定下限)
```

##### Map(存在映射关系)

特点:该集合存储**键值对**。一对一对往里存，而且要保证**键的唯一性**。

**特有方法**

```java
1. Set<K> keySet();//将map中的所有的键存入到Set集合。因为set具备迭代器，所以可以用迭代的方式去除所有键，在使用get();方法得到每个键所对应的值。
2. Set<Map.Entry<K,v>> entrySet();//将map集合中的映射关系存入到set集合中，而这个关系的数据类型就是：Map.Entry
```

###### 常见子类

- Hashtable(不推荐使用)

  底层是哈希表数据结构，不可以存入null键和null值，该集合是同步的。

- HashMap

  底层是哈希表数据结构，可以存入null键和null值，该集合是不同步的。

- TreeMap

  底层是二叉树数据结构。线程不同步，可以用于给map集合中的键进行排序。

#### collections

用于操作集合的工具类,全是静态方法.

**常用方法**

#### Arrays

用于操作数组的工具类,全是静态方法.

**常用方法**

```java
List<T> aslist(T..a);将数组转换为List集合.
作用:增加数组的可操作性.
Tip:将数组转换为列表后,由于数组的长度是固定,所以不可以使用List的增删操作,否则会出现UnsupportedOperationException(不可操作异常)
```

#### 零碎小知识

##### **高级for循环**

格式:

```java
for(数据类型 变量名 : 被遍历的集合或数组)//(String s : li)
{
   System.out.println(变量名);
}
```

**高级for循环和迭代器的比较**

都可以对集合进行遍历.

for循环只能获取集合元素,不能对集合元素进行操作.

迭代器除了遍历,还可以进行remove集合中元素的动作.

**传统for循环和高级for循环的区别**

*高级for循环必须有被遍历的目标*

##### 可变参数

**作用**

无需每一次都要手动建立数组对象,只要将要操作的元素作为参数传递即可,隐式的将这些参数封装成数组.

```java
public static void main(String[] args) {
        show("ahah",4566,49,7,464,464,9);
    }
    public static void show(String str,int... arr) //int..arr 可变参数列表
    {
        System.out.println(arr);
    }
```

**Tip**

可变参数一定要定义在参数列表的最后面.

##### 静态导入

```
import static java.util.Arrays.*;//导入Arrays这个类中的所有静态成员.
```

**Tip**

当类名重名时,需要指定具体的包名.

当方法重名时,需要指定具体所属的对象或者类.

#### 其他对象

##### System

方法和属性都是静态的.

out : 标准输出,默认是控制台.

in   : 标准输入,默认是键盘.

###### 常见方法

```java
static Properties getProperties();	//获取系统属性信息

```

##### Runtime

该类使用了单例设计模式,确保了对象的唯一性.

没有提供构造函数,说明不可以new对象,那么该类对象中的方法应该都是静态的.

若有非静态方法,说明该类中一定提供了方法获取本类对象,该方法是静态的,并且返回值类型是本类类型.

```java
static Runtime getRuntime();//
```

##### Date和Calendar

```java
SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("yyyy年MM月dd日E hh:mm:ss");//日期格式自定义
```

##### Math

工具类全是静态.

```java
方法
ceil();//向上取整
floor();//向下取整
round();//四舍五入
pow(底数,指数);//
random();//返回随机数
```

